آمده از آسمان ماه به مهمانیت
در لب چشمه‌ها سوره‌ی مهبانیت
رحمتاً للعالمین، قبله‌ی اهل یقین
نور چشمه‌ی آلیایی، شمع جمع مرسلین
حینه‌گین خاتم پیغمبری، ای محمدی
اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجّل فرجهم
خورشید هجابیت
راز را شنیدید؛ ویژه‌برنامه‌ی زندگی میلاد حضرت رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)
که ان‌شاءالله تا پایان ماه ربیعالاول هم ادامه خواهد داشت
اما برنامه‌های نوبتکاری رادیو معارف را ادامه می‌دهیم با حکایت آزادگی
و شنیدن بخشی از خاطرات آزادگان سرافراز کشورمان
جسمتان گرچه در بند زنجیر
جان دشمن مسیر شما بود
در شب غربت سرد زندان
یار تام ذکر و یاد خدا بود
روی هفت پنجاهانه در منطقه‌ی قصرشیرین به حصارت نیروهای بعثی درآمد
هیچ‌یک از موارد قولی که برای اسرا وضع شده، در مورد اسرای ایران اجرا نشد
با چوب‌های جعبه‌ی مهمات می‌زدند
نه پتو خاصی بود، نه آب خاصی بود که بگوییم بچه‌ها رفتند
نه از شهادت، نه از واقعیت برای خودم، امام‌العرضه افتخار بود
اصلاً از شهادت باکی نداشتیم، از مظلومیت بچه‌ها
حکایت آزادگی
عاقبت عمر ظلمت سرآمد
یوسف از غُرّ زندان برآمد
روز دیدار یهو به جان شد
یوسف از جمله آزادگان شد
بسم‌الله الرحمن الرحیم
به نام خدایی که در لحظه‌های سخت پناه دل‌های انسان‌ها است
سلام به شما که مهمان لحظه‌های حکایت آزادگی هستید
اوقاتتان بخیر و همراهی‌تان پایدار
به این برنامه خیلی خیلی خوش اومدید
اینجا ما در خدمت آزادگان شریف سال‌های دفاع مقدس
در دست هستیم
و از زبان شیرین و گویای خودشان بی‌واسطه
خاطرات روزهای جنگ و اسارت را می‌شنویم
خاطراتی که هر کدامشان می‌توانند نقشی از قهرمانان آن سال‌ها را به تصویر بکشند
تا انتهای حکایت امروز دعوت می‌کنم که با ما همراه باشید
برنامه‌ی قبل حکایت آزادگی با آزاده‌ی عزیز جناب آقای قلامرضا فلاح همراه بودیم
و روایت روزهای بعد از اسارتشان را شنیدیم
از اینکه با انتقالشان به استخبارات و اردوگاه آزمون تازه‌ای برایشان شروع شد شنیدیم
از لحظه‌هایی که اسرا با فشارها و شرایط سخت روبرو بودند
تا روزهایی که با کمبود امکانات و محدودیت‌های فراوان زندگی را ادامه دادند
در بین همه‌ی این سختی‌ها، تلاش برای حفظ روحیه، پیدا کردن راه‌هایی برای ارتباط و آگاهی از اتفاقات بیرون
بخش دیگری از خاطراتی است که آقای فلاح از آن روزها برای ما روایت کردند
حالا با همدیگر ادامه‌ی این حکایت آزادگی را می‌شنویم
تا زمانی که عملیات مرصاد شد، عملیات مرصاد که شد اولش خیلی خوب بود
حتی برای ما میوه آوردند. میوه آوردند که مثلاً پنج تا هندوانه کوچولو، انداز طالبی، آوردند دادند به صد و پنجاه نفر.
که ما امنا چیز وسیله داشتیم که تقسیمش کنیم ببریم.
من با چیزهایی که خودم درست کرده بودم، مثلاً یکی با سنگ یک چاقو درست کرده بودم.
که این چاقو خیلی به درد مثلاً نیازهایی که آن‌جا بودیم می‌خورد.
همین چاقوها را مثلاً همین میوه که داده بودند، همین مثلاً هندوانه که داده بودند، همین هندوانه را ما با آن چاقوها تقسیم کردیم.
تقسیم کردیم بین بچه‌ها، با سنگ. مدتی یک بار، ما خیلی چیزها مثلاً خودمان ابتکاری درست می‌کردیم.
ولی متأسفانه هر مثلاً ماه یک بار، دو ماه یک بار می‌آمدند کل آسایش‌هایمان را می‌ریختند و ساعت هرچی داشتیم و نداشتیم حتی بدنمان را بازدید می‌کردند که چیزی با خودمان نداشته باشیم، هرچی داشتیم می‌گرفتند از ما می‌بردند.
یعنی هیچی نمی‌گذاشتند حتی یک سوزن.
حالا این هم اضافه کنم نگفتیم که روز اول به قدری، روز اوایلی که رفته بودیم، به قدری مثلاً تا این نزدیک دوربره پنج و شش ماه، به قدری سکوت حاکم بود کسی جرات نمی‌کرد یک کلمه حرف بزند، نباید می‌زد، اگر نمی‌زد باید کتکشان می‌خورد، به طرز فجیحانه‌ای کتک می‌زدند.
گفتم چرا حرف زدیم؟ چرا دو نفر با همدیگر حرف زدی؟
اینا حرف می‌زنند حتی تو سر پنجاه نفر که داخل یک آسترایشکا بودیم، حتی یک نفری یک تکنکه بخورند، کلی صدا می‌شود.
ولی انقدر این سکوت مطلق بود که حتی یک سوزن می‌افتد زمین صداش می‌شود بشنوی.
انقدر بیش از حد مثلاً فشار به ما آورده بودند که می‌شود کردیم حرکتی و می‌شود کردیم صحبتی را می‌زدند.
بعد دیگه خلاصه بعد از یک مدتی که گذشت، آنها خودشان هم از این قضیه دیگه خسته شده بودند، خیلی جمع نیروی‌ها رو عوض کردند و آوردند.
ناگفته نمانه، ما یک بندخدایی داشتیم که خدا رحمت کنند پدر مادرشان، این شیعه بود، ابو مجید بود، اسمش بچه سامرا بود.
بعد ایشان ما را وقتی می‌زد، با آنها می‌زد، آنها همه عظیم جدا بودند.
آنها به صلاح وحابی‌ها بودند، عورده بودند، غول‌آسرمه گذاشته بودند، وحسی بودند.
بعد این دیگه نفر شیعه بود، این هم حالا بخاطر اینکه مثلاً جای بهتری بگذرندش، مثلاً خط نبرندش، بخاطر این نمی‌دانستند که ایش شیعه است.
اینجا رادیو معارف است و این برنامهٔ حکایت آزادگی است که تقدیم شما شنونده‌های عزیز می‌شود.
در این بخش می‌خواهیم کتابی دیگر در حوزهٔ دفاع مقدس و آزادگی به شما معرفی کنیم.
کتاب جشن هنابندان. این کتاب نوشتهٔ محمد حسین قدمیه که شامل دو گزارش از عملیات کربلای پنج و بیت‌المقدس چهار در مناطق جنوب و غرب کشوره و انتشارات سوری مهر اون را منتشر کرده.
کتاب جشن هنابندان.
که برای اولین بار در سال هزار و سیصد و شصت و
و هشت منتشر شد در قالب گزارش نوشته شده و نویسنده در
کتاب جشن هنابندان. یکی از معروف‌ترین کتاب‌های حوزهٔ دفاع مقدسه.
پشنرد می‌کنیم این کتاب ارزشمند را مطالعه کنید و اون را به دیگران هم هدیه بدهید.
ازیزان.
تاریخ را فقط در کتاب‌ها نمی‌شخواند.
تاریخ گاهی در خاطرات آدم‌هایی زنده است که خودشان بخشی از آن را زندگی کردند.
در بین اتفاق‌های تلخ و شیرین آن روزها گاهی روایت‌هایی شنیده می‌شود که زاویهٔ دیگری از آن دوران را نشان می‌دهد.
لحظه‌هایی که حتی در دل سختی‌ها از رفتار متفاوت برخی آدم‌ها حکایت دارد.
ادامهٔ این خاطره را با همدیگر می‌شنویم و استفاده می‌کنیم.
بد می‌آمد مثل ماری می‌زد، خیلی هم یواش می‌زد، خیلی محکم نمی‌زد.
حالا آن‌ها که نگاه می‌کردند یک ذریع پنجرش می‌گرد ولی بعدش می‌آمد پشت پنجره گریه می‌کرد و می‌گفت من را ببخشید، من را حلال کنی.
من شیعه‌ام، من نمی‌توانم چیز بکنم.
حالا به یکی از بچه‌ها می‌گفت که مثلا یک موقع لونره، می‌گفت که من را به بچه‌ها بگو که آن‌ها که دستمم کوتر خوردند، من را حلال کنند.
حتی مثلا بعدها که دیگر یک سری مسائل بود، از جیب خودش، از حقوق خودش بنداشت مثلا قیچیک می‌خرید، قیچی، شونه می‌خرید، نمی‌دانم، یابت به ما می‌داد.
این هم اضافه کنیم که آنجا بل اجبار ما هر روز باید ریش‌هایم را نمی‌زدیم، یعنی اجباری بود.
هر پونزده نفری نصف تیغ می‌دادند، ریش اولی و دومی خوب می‌زد، سومی دیگر می‌کند، چهارمه خون می‌اندازد، پنجمه همین‌طور می‌رفت تا می‌رسد به پنج، به پونزدهمی هر پونزده نفری نصف تیغ به آن می‌دادند، می‌دادند طویداً می‌گرفتند.
بعد این پونزده نفر، آخرین نفر دیگر صورتش آش و لاش می‌شد، بل اجبارم برد می‌زد.
بعد ما با شیشه، یک چهار و پنج درجه‌هایش می‌کردیم رو شیشه، رو شیشه تیزش می‌کردیم، هر نفری که می‌زد این را تیزش می‌کردیم، می‌بانیم تیر می‌کردیم.
حالا ظاهراً اینا خودشان استفاده می‌کردند، می‌زدند، بعد می‌بانند به ما می‌دادند.
حالا بعدها ما فهمیدیم که این تیغا نو هم تزه نبوده، تیغای استفاده شده بوده، که بل اجبار باید این‌ها تا روز آخری هم که اردوگاه بودیم، هر روز حالا بعض این روزها مثلاً فوت می‌شد، با چیز نمی‌کردیم، نمی‌زدیم، ولی روز بعدش حتماً برد یا حتی دو روزش نبود روز سوم حتماً برد، ولی باید بل اجبار می‌زدیم.
آواز را تکرار کن، در سین هم چرخی بزن، فریاد را...
امروز شب بود و طبیع از شعله‌ها سرشارتر، امروز ما گیم و دلی از آسمان بیدارتر...
روس سنگین تبر، زخم شکفتن می‌شود، تکلیف خون شاخه‌ها...
روزهای عصارت فقط با لحظه‌های سختی و فشار اتاق‌های شکنجه شناخته نمی‌شود، گاهی سختی‌ها در ساده‌ترین بخش‌های زندگی روزمره هم خودش را نشان می‌دهد.
شرایط دشواری که آروم آروم بر روح و جسم عصرا اثر می‌زاشت و هر روز صبر و تحمل بیشتری را می‌تلوید.
همین جزئیات کوچیک امروز بخشی از خاطراتی است که تصویر آن روزها را برای ما روشنتر می‌کنند.
بخشی دیگری از خاطرات آزاده‌ی عزیز جناب آقای فلاح را با همدیگر می‌شنویم.
بعد روزی که خواستیم آزاد بشیم...
آن روز...
ما که نمی‌توانیم که می‌خواهیم آزاد بشیم...
ما گفتیم اعتماد زیاد از این اردوگا ما را می‌خواهم ببرند.
هیچ... می‌دانستیم دارد توادل می‌شود.
ما یکی وزیر امور خارجه عرق به نام طارق‌عزیز بود.
وزیر امور خارجه ایران هم باید ولایتی بود.
که اینا هم می‌رفتند جنب.
اونجا مذاکره می‌کردند. به نتیجه نمی‌رسدند بیامد.
ما از طریق همین روزنامه که به آن آن می‌دادند، اینا می‌شنیدیم.
از طریق مثلاً اردوگایی دیگر می‌شنیدیم که اینا هم می‌روند و می‌آیند به نتیجه هم نمی‌رسند.
ولی... این که مثلاً به نتیجه رسیده بودند و اینا هیچ به ما نگفته بودند، ما هم نمی‌دارسیم.
ما گفتیم که اینا اعتماد زیاد این اردوگا را مثلاً کاربرش را می‌خواهند عوض کنند،
ما را می‌خواهند ببرند جا به جا کنند جای دیگر، دارند یک همچه حرفی می‌زنند، می‌گویند که دارید آزاد می‌شوید.
اینا همش کلکه، بچه‌ها هیچ خوشحال نشدند، حتی باور کنی یک نفرم ابراز خوشحالی نکرد که می‌خواهد مثلاً آزاد بشود.
چه دیگر بعد از این، آمدیم رفتیم، سوار اتوبوس‌مان کردند، از آن دوگار آوردند آن بیرون، آوردند آن بیرون هزار نفر، هزار نفر،
که بعد از این طور راه که رسیدیم، آمدیم رفتیم چه؟ رفتیم دم مرز.
دم مرز، آنجا وقتی پاسدارهای خودمان را دیدیم سمت راست، بعد عرابی‌ها را دیدیم سمت چپ، اینا با کلاه سبز بودند، آنها با کلاه گرمز بودند،
از وسط اینا مثلاً نفر را می‌شمردند، هزار نفر می‌شمردند تعبیل می‌گرفتند، هزار نفر تعبیل می‌دادند.
آنجا تا زی ما، باز هم آنجا ما شک داشتیم گفتیم نکنیم از آنها این پاسدارها را خودشان درست کردند.
یعنی انقدر مثلاً این ما اطمینان به این آنها نداشتیم گرم شهادتی داریم.
بابت زیارتم یک تعدادی از بچه‌ها را از اردوگاهی دیگر، حالا نمی‌دانم اردوگاه وسرا بود یا مفهولین، چون مفهولین جدا بودند وسرا هم جدا بودند،
از اردوگاهی مفهولین بودند یا چی بودند که وقتی رفته بودند آنجا دیده بودند خیلی تو حرم امام حسین خاک و اینچی را زیاده حتی به زری خاک زیادی نشسته بودند، آنجا لباس‌هایشان را درآورده بودند،
حیفش به صدام داده بودند و زریع را تمیز کردی بودند، در دیوار را تمیز کردی بودند، زمین را تمیز کردی بودند، به خاطر این قضیه دیگر بچه‌ها را نبردند.
بعدها داشتند می‌بردند رسان‌ها را مدتی یک بار، یک اتوبوس مثل آن حالا، رسمت کی بود، سوار می‌کردند می‌بردند، اتوبوس آنجا پیانه می‌کردند یک زیارت می‌کردند برمی‌گشتند، گمچین حالت را داشتند ولی بچه‌ها این کاری که کرده بودند دیگر زیارتم نبردند، با متاسفانه زیارتم نبردند.
ولی زمانی که خواستیم بیاییم، تکریک که آمدیم، چون از مرز خسته بودیم،
پس روی آمدیم، از تو کربلا رد شدیم، بارگاه عزت‌عباس و حالا دیگری آدم نیست، یا آقا عزت‌عباس بود یا ماموسیم بود دیدیم، از دور.
که تمام بچه‌ها شوکردند گری کردن و خیلی برگاه‌المحروف بازگردشان را گرفت که ما وطن الان سه ساله تو اسارتیم ولی هنوز روزیمان نشده‌اند.
جنوندگان خوب رادیو معارف به لحظه‌های پایانی برنامه‌ی حکایت آزادگی نزدیک شدیم، روایت‌هایی که امروز شنیدیم فقط خاطراتی از گذشته نیستند بلکه یادآور بهایی هستند که برای حفظ آب و خاک این سرزمین پرداخت شده.
آزادگان عزیز سال‌هایی را پشت سر گذاشتند که هر لحظه‌ی آن با صبر، مقاومت و دلبستگی به وطن همراه بوده.
امروز وظیفه‌ی تک‌تک ماست که این خاطرات را بشنویم، به یاد بسپاریم و قدردان کسانی باشیم که برای آرامش امروزمون سختی‌های فراوانی را تحمل کردند.
تا برنامه‌ی بعد حکایت آزادگی و شنیدن ادامه‌ی این حکایت همتان را به پناه امن خداوند مهربان می‌سپاریم. خدا نگهدارتان!
ای سرزمین نور!
ای خاک خون و عشق! باغ پر از بهاب! مهد جنون و عشق! سرسبز و بی‌خزان! ای خاک جاودان! تصویر نابعشق بر تورک زمان!
وقتی به دست شد هر لحظه در کمی صدرنگ می‌شود منشور خائنین فریاد کند بخواند آزاز و آزاراد کمی.
جعوتید به ضیافتی از نور هدیه به روح وادای آن پیشوای قرآنی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین.
امروز که جای خالیان رهبر مجاهد و شهید در میان ماست، ما کلام خدا را واسطه می‌کنیم تا پیوندی ناگسستنی ببندیم با آرمان‌های عاشق.
قرآن نور است، حقیقتاً دل را و روح را روشن می‌کند. اگر با قرآن عنص پیدا کنید می‌بینید که دل و جان شما نورانی می‌شود.
سهم شما از این پیمان آسمانی، یک نیت پاک، یک سفه طلاوت.
آبرخمن الرحیم، ملک یومبدین.
برای اعلام همراهی و دریافت سهم معنوی، عدد یک را به سرشماره سی هزار چهارده ارسال کنید.
بر پیامک گامیست به سوی طلاوت سفه‌ای دیگر تا این ختم نورانی،
هدیه‌ای باشد به روح بلند آن شهید عزیز.
توگش سراسری ختم قرآن کریم.
بسمالله الرحمن الرحیم.
اگر انشاالله طلاوت قرآن در جامعه‌ی ما همگانی بشود.
این وقت ما امیدیمان به اینکه جامعه‌ی اسلامی و قرآنی به معنای واقعی در این کشور تشکیل بشود.
با گرامیداشت نام و یاد رهبر شهید قرآنی، امام سید علی حسینی خامنه‌ای رضوانالله تعالی علی، شورای عاری قرآن برگزار می‌کند.
بیست و یکمین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع...
جامعیت قرآنی در اندیشه و سیره‌ی امام شهید انقلاب...
پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات و طرح‌های خود را تا پایان شهری ور ما ارسال نمایند.
جزئیات بیشتر در نشانی اینترنتی www.quran.com
شورای عاری قرآن
ارادتمند همه‌ی شما شنانده‌های عزیز و هرجمند هستیم در نیمروز سه‌شنبه‌ایم، سوم شهری ور ماه هزار و چهارصد و پنج شمسی برابر با دوازدهم ربیعالاول هزار و چهارصد و چهارصد و چهل و هشت هژی قمری و امیدوارم که تا این ساعت بهمتان خوش گذشته باشد و لحظه‌های پیش را هم برای همتان پر از خیر و برکت و نور و معنویت باشد.
اما دوستان عزیز همچنان در فصل گرم تابستان هستیم و طبق تجربه‌ی چند ساله‌ی ما توی این ایام مصرف برق بالا است و باید توجه داشته باشیم که هم رفتارهای فردی خودمان و هم رفتارهای سازمانی را برای ایجاد فرهنگ بهینه‌ی مصرف مد نظر قرار بدیم.
مثلاً، آموزش راه‌های درست صرفه‌جویی به اعضای خانواده یا همکاران در محل کار می‌تواند به اصلاح الگوی مصرف کمک بکند.
همین‌طور، برنامه‌ریزی برای استفاده از وسایل برقی پرمصرف در ساعات کمباری شبکه اهمیت زیادی در کاهش مصرف برق و همین‌طور کاهش هزینه‌های خانواده دارد.
خاموش کردن وسایل برقی بعد از اتمام کار با آنها و یا استفاده از وسایل برقی با مصرف بهینه هم در کاهش مصرف نقش زیادی دارد.
همچنین، استفاده از برخی تجهیزات مثل پریزهای هوشمند برای خاموش کردن خودکار وسایل هم می‌تواند مصرف برق را خیلی کم کند.
و همین‌طور، بررسی و نگهداری دورهای وسایل برقی و تجهیزات سرمایشی را هم می‌کند.
و هم نباید فراموش کرد.اینها نکته‌هایی بود در مورد فرهنگ بهینه‌ی مصرف برق.اما نکته‌هایی را هم در مورد مصرف بهینه‌ی آب بشنوید.
رمز پیروزی، مدیریت مصرف.
بعضی روش‌های صرفه‌جویی در مصرف آب به سادگی آب خوردن است.خب، مطمئناً نظافت محیط کار بسیار درستی است.
اما اگر این نظافت با هدر داده باشد.
چون آب تصویه‌شده‌ای آشامیدنی همراه باشد، نمی‌شود کار پسندیده‌ای حسابش کرد.
پس برای نظافت محیط مورد نظر، از جمله آشپزخانه، پارکینگ، حیاط و غیره به جای مصرف آب بهتر است جارو استفاده بشود.
هر بار شستشوی یک حیاط کوشیک دوازده متری نزدیک به صد لیتر آب مصرف می‌کند که عدد بسیار قابل توجهی است و بهتر مدیریت بشود.
به بر همه‌ی شما عزیزان شنونده و همراهان خوب رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت.
به ساعت دوازده و پنجاه و هشت دقیقه رسیدیم و به لطف خدایمتعال، این نوبت کاری تا ساعت چهارده ادامه خواهد داشت با این برنامه‌هایی که خدمتتان ارز می‌کنم تا اگر تمایل داشته باشید برنامه‌ریزی بکنید و رأس آن ساعتی که ارز می‌کنم آنها را بشنوید.
بودن دو دقیقه دیگر برنامه‌ی بر بال سخن را تقدیم‌تان می‌کنیم بعد از آن هم ساعت سیزده و چهل دقیقه می‌توانی شنونده‌ی آقای قاضی باشید برنامه‌ای که در آن پرونده‌های قضایی مورد نقد و برررسی قرار می‌گیرد و در نهایت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه هم در پیام ولایت برگزیده‌ی بیانات رهبر شهیدمان را به گوش جان خواهیم شنید.
قبل از اینکه برنامه‌ها را تقدیم‌تان بکنیم ازتان دعوت می‌کنم که زنگ بزنید به همکاران خوبم در روابط عمومی شبکه‌ی رادیوی معارف و نظرات ارزشمندتان را در مورد هر کدام از برنامه‌ها به دوستان عزیزم اطلاع بدهید.
تلفن بزنید به سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک یا سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم صفر بیست و پنج یا اینکه پیامک ارسال بکنید به سیهزار پانصد و پنجاه و سه.
در کنار این شماره‌ها، تلفن سه‌رقمی صد و شصت و دو که نیازی به گرفتن پیش‌شماره ندارد و همین‌طور سامانه‌ی پیامکی سیهزار صد و شصت و دو هم که متعلق هست به همکاران خوبم در واحد ارتباطاتات مردمی روابط عمومی سازمان صدا و سیما در اختیارتانه برای اینکه نظرات کلیتان را در مورد رادیو معارف و برنامه‌هایی که تقدیم حضورتان می‌شود به اطلاع همکاران خوبم برسانید
ما رسیدیم به ساعت سیزده دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه شنونده‌ی برنامه‌ی بربال سخن باشید در این برنامه امروز سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین شریعتی‌طبار را تقدیم‌تان می‌کنیم با این موضوع رحمت پیامبر خاتم صلالله علیه و آله نقطه‌ی ولی